好
这节课的话
我们来讲一下这个后端这个方
AFR的整体的一个流程啊
这个有难度
但是听不懂的话也会影响后期的学习哈
这个有感兴趣的话可以详细听一下
我会分解整整个分析它的一个内部的一个呃
逻辑跟流程哈
首先的话我们来看一下啊
就是它的这个图哈
这是它的一个呃嗯就是这种模型哈
它的模型的一个轻量化的一个模型
我们用的就是这个轻量化的哈
它模型结构是这样子
比较简单一点啊
我们不关心它内部这里有多少层这个网络啊
这个网络层有很多层啊
我们先不去关心这个里面的
我们只关心输入这边跟输出这边哈
首先的话它这里有几个模块
这个模块的话额分别是什么意思呢
我们首先来看一下这几个模块啊
就是这个LID它是一个语言识别的模块
它能识别你这个音频里面是什么
是普通话还是粤语是吧
还是英语啊
还是比其他语言
这是这个模块来做的事情
然后最终它会嗯标记成一个
也是一个嗯token的啊
token i d这个token等下我们讲一下这个token啊
它就说白了就是一个数字啊
它输出就是这个模型计算出来的
它都是一串数字啊
然后的话它这里它它识别到了
他会给一个数字出来
最终我们通过查表的方式啊
类似于查表的方式
然后呢这个地方呢第二个这个模块呢
它是一个识别情绪的
就是你这个是开心的还是愤怒的是吧
这些情绪它也会输出一个token出来啊
它不是最终这是最终转换之后是有这个哈
但是呃它实际模型就是这个模型权重文件啊
这个叫模型权重文件
就是我们所所说的训练出来的这个模型啊
这个模型权重文件它是来输出的
都是一个token啊
这个token这个那正常
有的时候不是衡量这个模型它的一个速度是吧
还有一秒钟输出多少token
就是这个token啊
然后的话呃
这里A1D的话是用来就是嗯
看这个语音是不是有人在说话啊
他是打这些标签的
这种也是输出token
然后还有ITN
这个是归一化处理
这个归一化的话
有的这个模型内部是没有的
它是要要提前处处理这个规划
或者说做最后去处理这个规划的啊
这规划是什么意思呢
啊不是提前啊
就是退后
就是后面去处理啊
例如是加标点
我们不做归一化
假如说我们可以设置这个模型
不不做这规律归一化哈
这个模型有一个参数
这个参数我们先看一下啊
在
呃这里哈
这里这里有一个参数是设置它是否规划的
是叫啥来着
我看一下笔记哈
就这个记不住哈
就是这个
这个啊就这个这个设为true的话
就就说明这个模型它已经做了归一化处理
后面就不需要再做归一化处理了
所以说你设置为true
它会输出一个标签啊
它会输出一种标签
如果设置为false又会生呃去生成另外一种标签啊
有这个标签
这个标签的话是它的这个ITN的表示
你要是设置为true跟false
它两个是不一样的啊
如果是false
说明这个没有做归一化处理
你需要去做归一化处理
就规划的话
一个是一个是加标点啊
要加点标点符号
那停顿的时候他加一个嗯逗号
或者说后面加一个问号句号啊
这规划的
然后或者将这种英呃
中文的这种3.5kg是吧
这个看正常我们来看的话肯定不太好
它会给你转成这种数字的
3.5kg千克啊
3.5kg这样子做规划的
然后我们看一下整体的一个流程
整体流程是这样子
这这一块啊
这个地方是一个就相当于我们的一个模型啊
模型权重文件
这是我们训练出来的
然后呢音频文件出输入进来的话
他提前做了一些处理
然后输给这个模型啊
然后这个模型的话它处理结果的话
它是处理成一个输出
token就是把这一串这一串这个音呃
音频文件它识别之后推理啊
推理推理之后得到的结果就是一串token
这种数组啊
token数组数组
每一个token它不不一定代表嗯一个数字哈
它有的是零是吧
零的话它就是这地方可能就是没有声音啊
补全的
但是它会分针哦
这会分针
它会自动把这个音频文件根据他的一个采样率
各种来分针啊
这个我们就不需要去管了
反正他就分针
按照分了之后
它每一帧都会识别到一个呃
i token token id啊
它也会识别零零
最终转换多少
我们不管
反正转换的时候
一般会比这个文字会比这个token要少很多啊
因为它很多零是不会转换的啊
然后这个识别之后它是呃一个token token的话
怎么去转成这个文字呢
这里就牵扯到一个分词器
这个分词器的话还有就是也叫映射表啊
这个分词器是一个模型
也是一个模型啊
这个分词器的话比较复杂一点
我们先不去看那个分词器
我们先去看这个映射表
这个叫token点JS
这里面其实是个映射表
我们等下用这个映射表来分析
因为这个模型我们是看不到内部的东西哦
所以说我们按这个去分析的话
大家可能一脸懵
不知道怎么回事
分词器比这个嗯叫嗯词典映射表
就是这个嗯映射表的话会复杂很多
但是呢前期就是很多一种嗯
AI识别都是用这种方式啊
用标签映射的方式啊
也就是它这个识别就是在token
就相当于是一个标签
然后我们通过这个标签来查
在这里面查这里面呃
我们可能现在听的有点不懂哈
我们等下再我们讲一下他的训练的这个逻辑
你就知道是怎么回事了
因为训练它也要用到这个token啊
就是用到这个映射表
或者说叫分词器啊
我们先把这个走完哈
等下子我们看完训练的逻辑
再过来梳理一遍就很清楚了
然后其他这个分子器处理结果是这样子的
你看就这是它的分词器
由他这个从这个字典里面查
可以这么认为就是24884
它在字典查查的是等于这个横杠
就是尖括号中间是横杠
然后ZH这个代表中文的啊
然后的话第二个的话是25001
在字典里面查
我们可以在这里看一下哈
这个是可以在程序里面看的哈
我们可以看一下这个呃叫多少的
我们看一下啊
是24884是吧
查一下
884在这里24884它是一个呃不对
这个不对啊
因为这个地方它是数组
你看他这个数组第一项其实应该往这里退一步
然后这个再退一步
相当于这是零
因为这刚才他这个占了一格嘛
然后这个是零
这个是一
那这个就刚刚根号是一
那这个就刚好是二是吧
对于数组项是不是零开始一
然后二这样就对得上
我们再来找啊
这样子找才对哈
它原始的它没有去降分
但是它从数组来说的话
他是对的哈
然后我们这样子为了方便观看这个编号啊
现在我们早就卷了啊
24884还后面的
884在这里是不是ZH是吧没错
然后呢
第二个的话
001在这里是不是happy是一个开心的啊
高兴的一个就是他的一个表情
相当于啊其他的我就不查了哈
反正这里他都通过这个一串去查的哈
这一串的话怎么来的哈
等会我们讲哈
这一串对这一串怎么来的
是要抓取这个中间层
中间就是它的模型的输出层
其实它默认情况下这个是不会打印出来的啊
我们需要想办法去抓取啊
等下我们会讲在代码里面怎么去打抓取啊
然后呢
嗯这个地方分子器得到的处理结果是这样子的
那这样子的话我们来说的话
也是可以能看到他文字
但是前面什么意思我们不知道是吧
那怎么办呢
这里它还有一个后就后处理模块
这个后处理模块也是方ASR给的哈
因为他才知道它里面标签是什么意思嘛
对不对
这个标签是它来
也就是每一种模型
它的这个呃映射表
包括里面的什么标签是什么意思
它每一种都每一种模型啊
每一种模型框架都可能不一样
因为它每一家的他不可能逻辑一样的
所以说这个后处理模块也是他们的
它有一个叫呃副文本
相当于处理完成之后就是副文本
怎么呢
它会将这个像中文是吧
中文他可能没什么呃
当然也有一些逻辑啊
我们不需要去管什么逻辑
反正说他中文的话就是一个呃标签
给后面处理了
然后呢他看这个happy
你看他会把这个这种这里搞一个嗯标签
就是嗯笑脸的标签是吧
在这里输出一个叫叫叫一个笑脸在这里是吧
然后的话这个这个的话就是呃
目前我们不关心这个是干啥的哈
就是他这一个相当于有人在说话
这个就是归一化处理的
它是已经归一化处理
是这样子的
等下没有归一化处理就是另外一种啊
等下我们也会去验证它没有归一化处理
是另外的
那如果归一化处理
我们就有嗯
这里后处理模块它就不需要去处理规划了啊
如果它这里显示的是没有归一化处理
那我们后期可能要这个呃
加这个后后期就是加那个微优化处理
否则的话你连逗号都没有啊
那就连续的
然后问号什么的
笑脸也没有啊
这就是他的一个呃归一化处理之后啊
哦这笑脸是这个哈
是这个标签决定的啊
规划的话是这里面刚才说的那些
这是它的一个整个的一个流程
这个地方可能现在听了还有点懵啊
这地方为什么会这样子啊
我们先看一下这个模型训练这一块啊
训练这一块的逻辑
我们看一下
再返回来再看一下就明白了啊
首先我们看一下啊
模型训练
我这里写了呃
画了一个大概的一个示意图哦
当然那模型训练的肯定比这更复杂
它的网络肯定更多哈
我这里示意图
首先的话我们是有标准答案的
就是这里你就是我们拿到这个音频
我们是知道里面普通话是什么字
例如说我给他一个音频
就是你啊
这个我们是知道的
然后我们就会去查这个词典映射表
或者说它这个模型就是分词器的模型啊
当然我们这里这两个其实可以呃作为一个啊
只是这个更灵活更智能啊
我们分析的话用这个来分析比较好理解一点啊
意思都是差不多的意思
只是它这个分词器更灵活更智能哈
首先的话我们给这个模型训练的时候呢
我们肯定要为数据嘛
对不对
训练肯定要给很多
例如说这个普通话
你要给很多个这种很多人各种人是吧
各种年纪大的年纪也轻的是吧
各种嗯嗯这个男的女的
各种的女这个语音文件给模型
让他去训练的时候调这里面参数
每一个网络里面的参数去调
调
到最终让它输出
这个呢必须得是让它达到6%
说90%的一个相似度是10153
也就是我给你一个音频
你的这个音频给你
然后你要输出的是10153
为什么
因为我的字典这个就是呃词典映射表
这个啊词典映射表就是1013
也就是最终我们在推理的时候
它也是要输出这个
然后我们在这本里面查表才能查到这个是不是
这就是它的一个模型训练的一个呃
逻辑是它大概是这个样子
所以说这样子我们再来看这个
因为在模型训练的时候也要带这个这个表啊
指点映射表
或者说这个分词器都要带着
就是两个
而且两个要一模一样
你又不一样
你后期调了这个诶
你是吧
我这里改到时候推理的时候
我们用的时候改成我
那那你这里输出输入音频是你的话
它输出结果是我对不对
那所以说这个要一一对应
那这样一来的话
我们就知道再看这个流程就比较轻松一点了
就比较容易理解一点了啊
首先音频文件输入对不对
它是会去识别
因为我们训练过了嘛
他就会识别去推理
然后就能输出这个token对吧
这个token
然后我们用这个token在这个词典映射表
这分词器里面去查啊
查了这些标签啊
查了这些标签之后呢
再去后处理模块
最终输出啊
就这样一个流程
然后这个分词器也会比较嗯
那个分词器比较复杂啊
这里面的话它是用的中文的话是字符型的
就是没有做分词
但是英文韩文这些做了分子
你看英文这些做了分子啊
最终是怎么拼接
由分词器模型去决定的啊
这个分词器模型也需要进去进行训练
这个地方是这个阿里给我们提供的
我们用就好了啊
我们不需要我们再去训练
这个没太大意义哈
因为他训练好了这些东西啊
当然我们要垂直做垂直的处理的话
像中文的话
那个可能英文如果说要做垂直行业的
去做这个垂直行业的话
很可能你要去把这个分词器
要重新训练一遍是吧
这样的话我们识别的效率会更高
因为它可能它它呃这个像单个的这个
我们是不是一分这个识别到的
这个每一个只代表一个字
一个字是吧
那如果说你把分词记训练好的话
那你这个可能一个token是一个连续的
例如说人工智能是吧
那那如果说没有分词器
像这种查表的
它单个的话就是每一个token是一个字
那它查表去查的话
这效率就比较低
那那一个token你就对应了人工智能四个是吧
他是不是效率又高
输出就快是吧
这是它的一个原理啊
然后的话我们现在是要怎么做呢
我们是需要知道这个地方的一个逻辑的话
他怎么输出的
是就是这个啊
我们要用程序代码来佐证它
这个中间层就是在在这里输出的
这个叫CTC层啊
就是它的一个模型的输出层啊
就最终的一个输出层
那中间多少层我们不要去管啊
不要去抓住中间的
然后这个CDC我们怎么去抓呢
我们来看一下啊
就是我们这里要用一个钩子啊
钩子函数这个就是嗯以前写过这个像C语言呢
或者说java都有这类似的钩子
回调函数
差不多回调函数类似啊
就是我们这里要加一个这个钩子函数
这钩子的话这种调试方式是嗯PYTOUCH
它特有的哈
也不是它特有的
就是它的一个调试方式啊
也就是我们需要在这里面注册一个钩子
然后的话注册在哪一层
我们指定注册到哪一层之后
那他就到了这一层之后
他就会把这个回调一下
我们的这个注册的这个函数啊
这个我们来写一下啊
我们把这个程序相当于佐证一下啊
用程序来进行一个佐证
更有说服力哈
否则的话你这样子看似好像是这样子
但是实际是不是这样子的是吧
我们来看一下啊
注册钩子函数这地方
首先我们呃定义一下这个两个存储钩子的
这个啊
我们拷贝过来哈
这个具体怎么写就简单了哈
这个就是存储模型原始输出的
就是我们钩子和函数回调之后
我们可以呃去获取它CDC
也就是模型输出的这个数据啊
然后的话这个是存储钩子句柄的啊
然后呢
这个句柄的话是
因为我们可以额加注册很多钩子啊
我们当然这里注册一个钩子就好了
然后注册钩子的函数
我也把拷贝过来啊
就不用去写了
太慢了哈
这个注册钩子的
然后的话这个注册钩子我们在哪调用呢
我们在这里来调用吧
在这里调用
因为它这个本身就是他一个方法里面的一
就是这个类里面的一个方法嘛
在这里面调用在哪里
在这里之前哈
我要在这个创建模型之前是吧
我们调用一下这个钩子函数
这个叫
因为在这个里面已经创建了嘛
对不对
然后我们这里调用用这个方法
然后这里面我们要不要传什么都不用传入
因为他这里用这个是吧
他的一个类的一个实体嗯对象
然后去调用它
这个就是来输出层
去获取这个输出层的一个数据
相当于
然后这个注册了钩子啊
然后紧接着我们是要去输出
当然这个移除钩子我们也放置吧
移除钩子的方法防止
因为这个也是主要是调试啊
后期我们正常来说这也不需要带个这个哈
只是我们现在要为了佐证它
然后呢我们在注册之后在这里这里打印的哈
这里打印了他的一个输出值是吧
那这是最终的是一个输出值嘛
然后的话我们需要去打印他的这个
我们把这个打印也弄过来哈
我们看一下啊
这里是注册了这个钩子是吧
然后的话如果他这地方有输出的话
就是在这里他有输出的话
这个钩子函数嘛
钩子函数就是说白了
就是说他到了这一层输出的时候
他就会给我们调用这个函数
调用这个函数
把这个输出的数据放在这里
然后我们这里通过克隆的方式把这个数据
因为我们不要去把它的这个数据呃删掉
或者说做其他处理是吧
我们克隆一份
克隆一份放到这个数组里面啊
放到这里面来
然后这个里面我们就去打印是吧
在这里如果他有的话
如果他有东西的话
我们就去打印它
打印它这个
然后这个形状就是它这个里面的一个嗯
模型传给分词器
也就是说呃就是模型的CDC层嘛
就是它里面这个的话是它我们可以看一下
它输出的就是它的模型
当前这个模型里面的一些数据
我们可以看一下啊
好我们看一下这里就有了啊
首先这个这个是最终的一个输出嘛对吧
然后我们看一下这里面是不是有他的一个形状
这个形状在这里打印了
这形状是什么呢
size这个size这个一代表我们现在是有一个音频啊
有一个音频
然后呢这个59就是它分针哦
分的一个针
你可以数一下这个数组里面有59个
包括这个零哈
是包括零的
然后这个呢是它的一个呃
词典映射表里面的整个的25055
我们可以看一下这个就是这个里面的东西
虽然他他没有用这个哈
它实际没有去用这个
它是用的这个分词器哈
他没有用这个词点映射表啊
你把这个删了照样可以运行的啊
只是说他这个好像是阿里
他为了这个C加加推理的时候加了一个这个
那正常情况下都是用这个呃分子器的哈
用分子器去做这一块处理的
然后的话这个也是因为我们在这上面好看到
因为它的分子器肯定包含了这个功能
就是说它里面的位功能更强大
但是它这个基础功能肯定有的
所以说我们可以看一下它这个里面有多少
25055是吧
我们看一下是不是这么多哈
这个是225054嘛
但是你从零开始的嘛
不就是2025055嘛
没错
然后呢这个就是他输出的token
他就是把我们这个语音啊
test点WAV这个语音文件呢拆分了
就是拆分了很多针哈
很多针之后再去识别每一个针
小针里面就会识别到一个它这个识别的
它就是零的话
它也算是一个哈
那零的话最终查的话是没有嘛
那零是刚才我们看这个吗
它零是没有的嘛
啊你是那个没有的哈
然后的话这个地方查完之后
最终是这样子啊
最终是这样子
中间的那个我们之前也打印过哈
就在这地方
我们输出的额在哪里
我看下
在这里哈
就这个这个我们也可以把输出一下啊
这样的话我们我们看的就是三三大部分啊
三大部分怎么去
首先是这个诶
这个应该是在这里打印比较合适
因为我们这里这里返返回的是这样子嘛
我们这个在这里打印的话
看一下怎么打印比较好啊
因为这个先打印的
这个应该后打印对吧
应该后打印
我们把这个移到前面来吧
这样子试一下
哦这样的话好像不行
因为他这个也要必必须要调用它
这个就打印不出来是吧
嗯就这样打印吧
顺序虽然错了啊
但是的话打印的顺序错了哈
但是没办法啊
因为必须要这个调用嘛
调用之后他才会有中间层的呃
我们看一下
首先是在这一个它中间层
也就是这个模型权重文件输出的token啊
所以出了这么多token
然后他就会去这个分词器
或者说这个词典映射表里面去查找
查找之后输出的是这个嗯
这个的话是还没经过后期处理的
还有这些标签
这些标签是我们不想要的啊
我们不想要的
但是对于他后期处理是需要的对吧
然后的话我们再验证一下他这个啊
现在他是做了归一化处理
我们可以调一下
把这个参数调一下啊
就改改成force
我们再运行一下
现在截图的话看一下
有没再运行
看一下效果
好我们看一下
现在他就是没有做归一化处理的啊
刚才是做归一化处理的啊
如果说像这没做归一化处理
你看它没有标点符号了
刚才是有的嘛
这标点符号是吧
问号逗号都有的
它都能识别到你的语气里面是一个问号是吧
你你好
有什么可以帮助你的吗
一个是问号才能识别到
那这个现在没做过优化处理
那你要后期要做去处做处理
那就比较麻烦了
因为这个模型本身它含归一化处理啊
有的模型可能不含
你后期要做这个归一化处理啊
这是整个的一个流程啊
相当于的话
这样的话我们用程序也去佐证了一下啊
就是这个整个的一个
然后像这个地方的话
这个钩子就没太大的去要去记它啊
就反正就是你要知道有这么一个东西
而且它这个东西的话是嗯
PYTORCH这个框架里面的东西啊
就是说他去注册这个东西
注册钩子函数在哪一层
还有很多层啊
我们也不去关心
我们也不去深挖它其他层了也没太大意义哈
我们知道有这么多层
然后最终它的它的输出层是在这里
然后的话我们注册了一个钩子函数
它钩子函数最终它到了这一层之后
它调用这个钩子函数啊
啊回调嘛
相当于回调
可以这么认为啊
回调它传出来这些东西
我们把这个输出他的输出克隆了一份
放在这个数额列表里面是吧
然后的话我们最终在这里进行了一个打印是吧
这里进行了一个打印
就这么回事啊
它整个的一个逻辑的话就是这样子的啊
也是比较清晰吧
现在看来的话也是比较清晰啊
好这节课就到这里